Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT Die "Tagesschau", meine Damen und Herren, guten Abend!
Die Schweiz fährt das öffentliche Leben zum zweiten Mal herunter:
Wir machen dem Virus am meisten Freude, wenn wir uns nun gegenseitig zerstreiten und uns nicht mehr an die Regeln halten.
Der Bundesrat zieht die Schraube nochmals an - schliesst die Läden und führt die Pflicht zum Homeoffice ein.
Betriebe, die seit November während mind. 40 Tagen schliessen mussten, sollen unbürokratisch an Geld kommen.
In Italien steht Ministerpräsident Conte ohne Mehrheit da.
Mit dem Ghost Festival lanciert die gebeutelte Musikbranche eine ungewöhnliche Solidaritätsaktion.
Morgen stark bewölkt und immer wieder fällt Schnee.
Die epidemiologische Lage ist um einiges ernster als noch gestern gedacht:
Für heute war eine Verlängerung der Massnahmen erwartet worden, aber nicht eine drastische Verschärfung.
Nathalie Christen, warum kam's dazu?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Die Situation wurde dem Bundesrat schlicht zu brenzlig.
In Grossbritannien und Irland kann man beobachten, wie rasant sich die Virusmutationen verbreiten.
Da will der Bundesrat lieber jetzt eingreifen, als es später tun zu müssen, wenn es höchstwahrscheinlich viel schwieriger und teurer wäre.
Danke, Nathalie - wir schauen die Massnahmen gleich detaillierter an.
Solche Bilder kennen wir nur zu gut vom letzten Frühling: leere Strassen, geschlossene Geschäfte.
Und ähnlich wappnet sich der Bundesrat jetzt für eine dritte Welle:
Wegen der sich schnell ausbreitenden mutierten Virusvarianten rechnet er bereits nächsten Monat damit.
Deshalb werden nicht nur die bestehenden Einschränkungen verlängert, sondern auch noch zusätzliche, drastische Massnahmen erlassen.
Die Schweiz geht am Montag in den nächsten Shutdown.
Der Bundesrat macht ernst.
Neu mit Masken und Glaswänden an der Medienkonferenz, wo harte Massnahmen verkündet werden.
Der Bundesrat ist sich bewusst, dass die heute getroffenen Massnahmen einschneidend sind und auch wirtschaftliche Konsequenzen haben.
Es ist wirklich, aber wirklich wichtig, dass wir nun diesen Weg gemeinsam weitergehen.
Der Weg ist noch lange.
Wir machen dem Virus am meisten Freude, Private Treffen müssen auf fünf Personen aus möglichst nur zwei Haushalten beschränkt werden, Kinder mitgerechnet.
Auch draussen dürfen sich max. fünf Personen versammeln.
Neu müssen Arbeitgeber wo immer möglich Homeoffice anordnen.
Es gilt eine Maskenpflicht in allen Innenräumen, in denen mehr als eine Person arbeitet - auch in Autos.
Besonders gefährdete Personen müssen besonders geschützt werden.
Ist kein Homeoffice möglich, muss der Arbeitgeber ihnen bei vollem Lohn freigeben.
Einkaufsläden und Märkte werden ab Montag geschlossen.
Ausgenommen sind Geschäfte mit Lebensmitteln und Produkten des täglichen Bedarfs.
Mit den Massnahmen will der Bundesrat den neuen Mutationen des Coronavirus zuvorkommen, die in anderen Ländern bereits zu einem massiven Anstieg der Fallzahlen führen.
Wir müssen da eine Verantwortung übernehmen.
Für einmal, da wir mit diesem Informationsvorsprung die dritte Welle vielleicht dämpfen oder sogar verhindern können.
Wir müssen das anvisieren.
Die Frage ist nicht, ob wir Massnahmen treffen müssen, die einzige Frage ist: wann?
Wir sind der Meinung: Je länger wir warten, desto teurer wird es sein.
Laut dem Bundesrat verbreiten sich die neuen Virusvarianten derzeit rasch in der ganzen Schweiz.
Der Shutdown-Entscheid des Bundesrats trifft zahlreiche Gewerbebetriebe und Läden, aber auch die Kultur.
Die Reaktionen sind entsprechend ernüchtert und enttäuscht.
Denn der neuerliche Shutdown bedroht viele in ihrer Existenz.
Die Branche wird es massiv treffen.
Wir rechnen allein in der Stadt Zürich schon 2020 mit Hunderten von Millionen - wenn nicht sogar Milliarden - Umsatzausfall kumuliert.
Jetzt wird es in den nächsten sechs Wochen so weitergehen.
Es ist dramatisch.
Ich kenne Unternehmer, die bereits Konkurs gegangen sind.
Ganze Lebenswerke liegen in Trümmern.
Das sind keine Zombie-Unternehmungen, Existenzen sind weg.
Wir haben erwartet, dass der Lockdown kommt.
Die Vorzeichen gingen in diese Richtung.
Es ist am Montag.
Das heisst für uns wieder Planung, Umsetzung.
Doch das Wichtigste für uns ist die Sicherheit der Mitarbeiter und Kunden.
Für die selbstständigen Kulturschaffenden ist es insofern dramatisch, als sie ihre Reserven aufgebraucht haben und keine neuen Aufträge reinkommen.
Man muss sich vorstellen, die Theater haben bereits ihre Premieren für den 23. Januar geplant.
Jetzt ist das wieder nichts.
Wir sind am Dauerverschieben, wir sind im künstlichen Koma.
Das ist schwierig.
Die strengen Massnahmen treffen die Branchen, die anhaltend hohen Fallzahlen belasten Gesundheitswesen.
Das BAG meldet heute gut 3'000 Fälle von Neuinfizierten.
Damit liegt der Sieben-Tage-Schnitt bei 2'884.
Das sind 15 % weniger als in der Vorwoche.
58 Menschen sind neu an den Folgen von COVID-19 gestorben, 2'310 Personen sind derzeit hospitalisiert.
Die Fallzahlen bleiben also hoch, und der Bundesrat greift ein.
Doch wie sind diese Massnahmen aus wissenschaftlicher Sicht zu bewerten?
Von Thomas Häusler von der SRF-Wissenschaftsredaktion wollten wir wissen, ob die heute angekündigten schärferen Massnahmen ausreichen.
Der Bundesrat macht einen grossen Schritt.
Die neue, ansteckendere Variante des Coronavirus hat ihn dazu getrieben.
Ob seine Massnahmen reichen werden, ist schwierig zu beurteilen.
Sind Sie eher skeptisch?
In Grossbritannien und Irland, wo sich die neue Variante rasant ausgebreitet hat und die Fallzahlen durch die Decke sind, gibt es zwar erste Anzeichen einer Verbesserung.
Das geht aber auf viel schärfere Massnahmen zurück, als die neuen in der Schweiz.
Vielleicht braucht es also trotz Verschärfung später noch mehr.
Was wäre aus Ihrer Sicht nötig?
Es geht darum, unsere Kontakte und die Mobilität genügend schnell und drastisch zu senken.
Das könnten zusätzliche Beschränkungen für Ausflüge und Ferien sein.
Einige Experten haben Schulschliessungen vorgeschlagen.
Aber gerade für die Primarschulen ist die Schliessung auch unter Fachleuten umstritten. Weil jüngere Kinder unter Online-Unterricht stark leiden.
Sehen Sie noch weitere Massnahmen?
Aus wissenschaftlicher Sicht sollte man mehr und breiter testen, z.B. flächendeckend und regelmässig in Altersheimen oder an Flughäfen.
So kann man Übertragungsketten unterbrechen.
Vertreter des Bundesamts für Gesundheit haben gesagt, es gebe diesbezüglich Gespräche mit den Kantonen.
Da ist also noch etwas zu erwarten.
Bislang reagierte die Regierung aus Sicht der Wissenschaft eher zu langsam - jetzt aber will der Bundesrat aktiv werden, entgegen dem Willen wichtiger Wirtschaftsverbände, vieler Bürgerlicher und teilweise auch gegen den Willen einer Kantonsmehrheit.
Nathalie Christen: Warum stellt er sich plötzlich gegen die, auf die er bisher so viel Rücksicht genommen hat?
Ich glaube, eine Mehrheit des Bundesrates hört nun auch auf jene Ökonominnen und Ökonomen, die vorrechnen, auch für die Wirtschaft sei es besser, wenn der Bundesrat jetzt eingreift, da die gesundheitliche Situation noch nicht dramatisch ist.
Unsere Zahlen sind ja leicht sinkend.
So kann sich die Schweiz eine Art Polster verschaffen für die Phase, in der die rasante Verbreitung der mutierten Viren so richtig einschenkt.
Was dann passiert, bei Verdopplungen auf hohem Niveau, sieht man in Irland und Grossbritannien eindrücklich.
In Irland z.B. sind die Zahlen in etwa einem Monat um den Faktor 25 gestiegen.
Verzögert führt das zu entsprechend mehr Spitaleintritten und Toten.
Wenn man mal so weit ist, dauert der Kampf dagegen länger und ist wohl auch teurer.
Und da kommt noch etwas dazu: Angesteckte kann man nicht impfen.
Bei uns läuft jetzt das Impfen an, da will man sich nicht selbst torpedieren, indem man zu lange wartet.
Nun kommen also harte Massnahmen.
Aber sie gehen noch weniger weit als im ersten Shutdown.
Ja, die Schulen sind noch offen, Coiffeursalons, die Physiotherapie, dazu gibt es auch mehr Ausnahmen für Läden, z.B. Blumenläden und Gartencenter.
Aber in einem Punkt geht der Bundesrat weiter als in der ersten Welle:
Dass sich privat nicht mehr als fünf Personen treffen dürfen, ist völlig neu.
Eine fünfköpfige Familie darf keinen Besuch mehr einladen.
Warum denn ausgerechnet im Privatbereich so streng?
Weil im privaten Bereich am meisten Ansteckungen nachgewiesen sind.
Aber seien wir ehrlich: Wirklich durchsetzen kann man das nicht.
Es geht dem Bundesrat wohl auch um ein starkes Zeichen, dass es jetzt ernst gilt.
Noch mehr Wirtschaftsbranchen müssen jetzt also schliessen.
Neben den Restaurants, Kultur- und Freizeitbetrieben kommen neu auch viele Läden wirtschaftlich in Bedrängnis.
Deshalb hat der Bundesrat heute beschlossen, die finanzielle Hilfe deutlich auszubauen.
Neu gilt ein Betrieb automatisch als Härtefall, wenn er während 40 Tagen schliessen muss.
Andy Müller: Die Restaurants bleiben bis Ende Februar geschlossen, und jetzt kommen noch viele Läden dazu.
Vom Bundesrat hatte Finanzminister Ueli Maurer den Auftrag, die Härtefallhilfe auszubauen, doch er liess deutlich durchblicken:
Die finanziellen Folgen sind ihm nicht geheuer.
Wenn ich schon das Wort habe, muss ich einfach meinen Frust loswerden.
Sie diskutieren ständig über Dinge, die sechs Wochen dauern werden.
Das ist einschneidend, das gebe ich auch zu, ich habe keine Freude.
Aber die finanziellen Folgen von dem, was wir jetzt beschliessen, werden uns 15-20 Jahre lang beschäftigen.
Im Härtefall-Topf liegen 2,5 Mrd. Fr.
Das wird kaum für längere Zeit reichen.
Bisher galt, dass ein betroffenes Unternehmen, z.B. ein Restaurant, beim Kanton ein Gesuch um Härtefallhilfe stellen musste.
Hilfe gab es nur, wenn der Umsatz des Unternehmens um 40 % eingebrochen war.
Und: Es gab nur 10 % des Umsatzes als Entschädigung.
Neu gilt: Wenn ein Betrieb auf behördliche Anordnung 40 Tage geschlossen wird, gilt er automatisch als Härtefall.
Ein solcher Betrieb erhält 20 % des Umsatzes als Entschädigung.
Wir glauben auch, dass mit dem Ansatz, dass Unternehmen, die behördlich geschlossen wurden, automatisch als Härtefall gelten, eine vollzugsfreundliche Lösung gefunden wurde.
Restaurants beispielsweise sollten nun also unkomplizierter und mehr Härtefall-Gelder erhalten.
Ein Problem bleibt:
Ein Drittel der Kantone hat noch keine gültige gesetzliche Grundlage zum Auszahlen der Härtefall-Gelder, so der Kanton Zürich.
Das ist nicht ganz so einfach.
Wenn man davon ausgeht, dass in der Schweiz 100'000 Gesuche kommen, wären das für meinen Kanton 20'000 Gesuche.
Viele Hilfsgesuche werden jetzt wohl auch von Läden kommen.
Weil diese wohl auch während mind. 40 Tagen geschlossen bleiben, gelten sie ebenfalls automatisch als Härtefall.
Bei den Wirtschaftshilfen ergreift der Bund heute die Flucht nach vorne.
Nathalie Christen, ist sie ihm gelungen?
Für das, was er beschlossen hat, erntet er jedenfalls grösstenteils Lob.
Die Frage bleibt aber, ob die Hilfen rechtzeitig ankommen, weil einige Kantone eben zuerst die rechtlichen Grundlagen schaffen müssen.
Das gilt ganz besonders für Unternehmen, die nur indirekt betroffen sind, z.B., weil sie geschlossene Geschäfte beliefern, selber aber nicht schliessen müssen.
Die müssen immer noch aufwendig beweisen, dass sie ein Härtefall sind.
Alle Probleme sind heute also sicher nicht gelöst.
Was gilt wo und ab wann?
Um bei den Massnahmen und Einschränkungen die Übersicht zu behalten, liefern Ihnen srf.ch oder die SRF News App sämtliche Informationen.
Am Corona-Aufbauplan hat sich der Streit entzündet.
Jetzt ist die Regierungskoalition in Italien geplatzt:
Der parteilose Ministerpräsident Giuseppe Conte und seine Koalition aus 5-Sterne-Bewegung und Sozialdemokraten haben keine ausreichende Mehrheit mehr im Parlament.
Dies, weil vor einer Stunde der kleine Koalitionspartner Italia Viva von Ex-Ministerpräsident Matteo Renzi seine Unterstützung aufgekündigt und seine beiden Ministerinnen aus dem Kabinett abgezogen hat.
Für eine kurze Einschätzung schalten wir gleich nach Rom zu Philipp Zahn:
Philipp, die Koalition ist geplatzt - ist die Regierung Conte damit nun ernsthaft in Gefahr?
Ja, weil der Regierung die Mehrheit fällt.
Wenn Matteo Renzi auf die Stimmen im Parlament verliert.
Es ist nicht das erste Mal, dass ein kleiner Koalitionspartner in Italien die Regierung quasi in Geiselhaft nimmt.
Es war aber noch nie so prekär.
Schliesslich muss Italien die COVID-19-Impfung von Millionen Menschen geordert über die Bühne bringen.
Und das während man versucht, sich gegen eine dritte Welle zu stemmen.
Das grosse Problem ist weiter: die Regierung muss das grösste Paket der Investitions-Geschichte schnüren.
Ob Giuseppe Conte versucht, eine neue Mehrheit zu bekommen, ist heute die Frage.
Es sind Geschehnisse, die sich kaum in Worte fassen lassen:
Zwischen den 1920er-und 1970er-Jahren starben in Irland in Heimen der katholischen Kirche rund 9'000 unehelich geborene Kinder.
Von der Gesellschaft, vom Staat und der Kirche ausgegrenzt und vernachlässigt - im Grunde entsorgt.
Der irische Premierminister entschuldigt sich heute dafür, nachdem ein Untersuchungsbericht das Grauen offenbarte, dem die unverheirateten, jungen Mütter und ihre Kinder ausgeliefert waren
Florian Inhauser: Hier endeten die erst gerade begonnenen Leben von 796 Kleinkindern.
Hier begann 2014 die Aufarbeitung eines Horrorkapitels der irischen Geschichte.
Auf dem Gelände des ehemaligen Mutter-Kind-Heims in Westirland wurden ihre Skelette in einem Massengrab entdeckt.
Gestorben an Lungenentzündungen, aber auch an Unterernährung - die meisten vor ihrem ersten Geburtstag.
Totenscheine, ein Sterberegister gibt es nicht.
18 solcher Heime beschreibt der Abschlussbericht der Untersuchungskommission.
15 % der Kinder, die dort geboren wurden, starben.
Eine Kindersterblichkeitsrate, die beinahe doppelt so hoch war wie die ausserhalb der Heime.
Das Sterben: schon beinahe ein System.
Ledige Mütter und ihre Kinder waren der erzkatholischen irischen Gesellschaft ein Gräuel.
Also überliess man sie dem Staat und v.a. der Kirche, die nur Verachtung, Vernachlässigung und Vergessen für sie übrig hatten.
Das soll sich ändern.
Im Namen der Regierung, des Staates und seiner Bürger, entschuldige ich mich für das grosse, generationenübergreifende Unrecht, das irischen Müttern und ihren Kindern in diesen Heimen angetan wurde.
Auch von Entschädigungen ist die Rede.
Aber so ernst gemeint wie die Entschuldigung ist, so umfassend der Bericht ist, wiedergutmachen wird all das das Leid verlorener Generationen kaum.
Der äusserst blutige und gewalttätige Wahlkampf zeigt: Der ostafrikanische Staat Uganda steht vor einer Schicksalswahl.
Bleibt Langzeitherrscher Yoweri Museveni an der Macht?
Vor 34 Jahren noch vom Westen hofierter Hoffnungsträger, inzwischen aber kompromissloser Autokrat.
Oder greift mit Bobi Wine ein neuer Hoffnungsträger nach der Macht?
Der 38-jährige Reggae-Musiker und Oppositionspolitiker spricht v.a. die grosse junge Wählerschaft an mit seinen Plänen, Korruption und Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Er mobilisiert wie kein anderer.
Christina Karrer: Der ugandische Guru - von seinen Anhängern als Ghetto-Präsident verehrt: Musiker Bobi Wine.
Er verspricht der mehrheitlich arbeitslosen jungen Bevölkerung eine Zukunft.
Wir entscheiden uns für Hoffnung statt für Angst, für Selbstvertrauen statt Zweifel.
Sehr geehrte Damen und Herren, dies ist das Jahr, auf das wir gewartet haben.
Wir sehen in ihm einen Propheten, der uns von der Diktatur Musevenis befreien wird.
Dank seiner Musik ist Bobi Wine ein Star in ganz Ostafrika.
Er stammt aus den Slums und seit dem Einstieg in die Politik ist er der gefährlichste Kontrahent des amtierenden Präsidenten.
Doch von der Unbeschwertheit ist wenig geblieben: Heute ist Bobi Wine bei Wahlauftritten mit Helm und kugelsicherer Weste unterwegs.
Er überlebte mehrere Mordversuche.
Niemand ist sicher.
Ihr verhaftet Journalisten?
Brechen Sie nicht meine Hand.
Der Wahlkampf hat bereits über 30 Tote gefordert.
Die Sicherheitskräfte haben auch Journalisten im Visier, es ist wirklich kein normaler Wahlkampf.
Ein Soldat mit einer Waffe sagte, er werde abdrücken und dann schoss er direkt auf mich mit einem Gummigeschoss.
Das war nicht einfach ein Kollateralschaden.
Es war Absicht.
Präsident Museveni hat auch im Mittelstand an Popularität verloren.
Wir mögen ihn immer noch.
Aber wir verdienen nichts, haben kein Geld für Spital oder Ausbildung.
Das ist das Problem.
Im Slum, aus dem Bobi Wine stammt, verkauft Harriet Nanyonjo Fanartikel.
Alle hätten Angst vor den Wahlen, sagt sie.
Viele Menschen haben die Hauptstadt verlassen und sind in ihre Dörfer zurückgekehrt, weil sie befürchten, dass Gewalt ausbrechen wird.
Sollte Bobi Wine nicht zum Gewinner erklärt werden, wird es einen Aufstand geben, davon bin ich überzeugt.
Klar ist aber, Museveni will seine Macht nicht abgeben.
Es wäre deshalb ein Wunder, würde der Wunschkandidat dieser Menschen, würde Bobi Wine gewählt.
Konzerte gibt's nicht.
Publikum ist nicht erlaubt.
Musik hören und dazu tanzen - nur daheim.
Weil die Musikfestivals auch im Sommer 2021 Corona zum Opfer fallen, organisiert eine Gruppe von findigen Bernern nun das Ghost Festival.
Ein Event mit fast 300 Schweizer Künstlerinnen und Künstlern.
Ein Event, der gar nicht stattfindet.
Tickets jedoch werden regulär verkauft.
Eine Solidaritätsaktion für die Corona-gebeutelte Musikschaffenden in der Schweiz.
Matthias Rusch: Stefan Eicher, Züri West, Patent Ochsner oder KT Gorique.
Fast 300 Schweizer Künstler würden Ende Februar im musikalischen Highlight des Jahres auftreten.
Aber wie es der Name sagt, ist das Ghost Festival völlig fiktiv - ausser die Tickets.
Die können gekauft werden, um die teilnehmenden Künstler zu unterstützen.
Es gibt Künstler, die gesagt haben: "Das ist das beste Festival."
"Ich kann Geld verdienen, ohne aufzutreten."
"Die Reaktionen waren super."
Das Ghost Festival - eine ungewöhnliche Idee.
Es gibt Ende Februar kein Streaming, kein Online-Konzert, einfach nichts.
Ein Coiffeur bleibt jetzt auch nicht zu Hause, schneidet in seinem Wohnzimmer die Haare und überträgt das auf YouTube.
Diese Augenhöhe, den Künstlern diesen Respekt zu geben ...
Das ist eine Berufung, das ist ein Beruf wie ganz viele andere.
Das war uns wichtig im Statement.
Ab sofort kann das Publikum Festivalpässe kaufen zwischen 20 und 100 Fr.
Der Erlös geht an alle beteiligten Künstlerinnen und Künstler.
Die Liedermacherin Billie Bird freut sich, beim Ghost Festival "nicht zu spielen".
Wir können zwar nicht spielen, aber es geht darum, zu zeigen, dass wir immer noch hier sind.
Es geht um die Wertschätzung unserer Arbeit.
Es geht nicht mehr darum, einfach Eigenwerbung zu machen.
Heutzutage müssen wir anders, mehr für das Kollektiv denken.
Solche Solidaritätsaktionen sind deshalb sehr wichtig.
Die Not der Musikschaffenden hat die Organisatoren erfinderisch gemacht.
Für ihr Nicht-Festival konnten sie sogar einen Grossverteiler und eine Versicherung als Sponsoren verpflichten.
Ja, die Schweiz geht in den zweiten Shutdown.
Der Bundespräsident erklärt bei uns, weshalb das nötig sei und weshalb der Staat nicht alle Gewerbebetriebe werde retten können.
Und wir sind auf Reportage bei Wirten, die seit drei Wochen im Shutdown sind: Das Geld geht aus, die Stimmung wird gereizter.
Die "Rundschau" gleich hier nach "Meteo" - danke, Dominik!
Und SRF zwei zeigt den Schweizer Spielfilm "Al Shafaq".
Ein strenggläubiger Muslim aus Zürich auf der Suche nach seinem Sohn im Dschihad.
Danke fürs Interesse und bis morgen!